# O PNA é uma lei?

Lei e ordem parecem coisas óbvias no nosso estado democrático de direito hoje. Quem imaginaria viver em uma terra sem leis, voltar à barbárie? Independente do país, lei, ordem, justiça e cidadania são conceitos cristalizados. São necessários em toda população. Sem leis quem vai saber o que é certo e o que é errado? Sem saber o que é certo ou errado, como vamos saber quem é bandido e precisa ser punido? Como impedir pessoas de maltratar cachorrinhos indefesos sem uma lei própria pra isso?
Nem sempre houveram leis, mas o ser humano sempre deu um jeito de saber o que era certo e o que era errado. Sempre houve a moral do grupo, a liderança da tribo, a religião... Leis nunca foram imprescindíveis para se manter a ordem dentro de um grupo; Mas é lógico, isso só é válido quando o grupo é pequeno e todo mundo daquele mesmo grupo conseguia concordar.
Quando começaram a surgir as cidades, quando os grupos ficaram maiores, a solução já não era mais tão simples. Os babilônios, por exemplo, quando cresceram o império e se expandiram por toda Mesopotâmia, Incluíram várias outras tribos. Como o "Grande Hamurabi" poderia fazer justiça em todo seu império Se cada chefe local impunha uma justiça diferente, uma moral diferente? Surgiu então um dos muitos legados dos babilônios antigos que usamos até hoje: O "Código de Hammurabi", a primeira lei positivada.

O "Código de Hammurabi" foi talhado em várias pedras e distribuído por todo o Reino para tornar claras diversas condutas ilícitas e as penas associadas. Algumas existem até hoje. A mais bem preservada está no museu do Louvre, em Paris. A partir daí lei escritas, leis formais, passaram a ser uma comum entre governos.
Os romanos, por exemplo, o criaram as "12 Tábuas", ainda na época da monarquia, antes mesmo da república, e a partir daí começaram a desenvolver a Civil Law, que é o sistema que o Brasil usa. O governo reúne uma assembleia, no nosso caso chamada de congresso nacional, ou, em outros regimes, só algum dirigente vai lá e define o que é certo e o que é errado.
Desde que o Império Romano caiu, uma província dos romanos, a Britânia, tinha um costume herdado dos antepassados saxões, de indenização ao invés de punição. Bom... Esquece a cadeia. Cadeia não existia na época. Os romanos puniam com tortura, morte, cortavam dedos etc. Os saxões tinham a ideia de indenização. Retirava-se dinheiro de quem cometeu um crime, Pagava-se a indenização a vítima e uma parte ia para o rei. Logo que a monarquia britânica se consolidou, lá pelo séc XI, o rei Henrique II estava com uma necessidade de dinheiro enorme. Por isso ele Criou um grupo de magisters, juízes estatais, que foi de cidade em cidade para julgar casos, aplicar a lei e assim arrecadar dinheiro para a Coroa. Mas eles perceberam alguns problemas. A monarquia mal tinha se estabelecido. As leis positivadas, o código legal deles, era pequeno e mal elaborado. Isso dava margem para interpretações diferentes, algumas aldeias arrecadavam pouco... Outras arrecadavam muito... A primeira ideia foi melhorar a lei, mas não tinha como se comunicar rapidamente naquela época. Como reunir todos e elaborar novas leis? seria muito complexo.
A solução foi que Eles, os próprios juízes, começaram a definir os julgamentos com base em julgamentos passados. É a idéia da Common Law. O sistema da Common Law é usado em vários desses países hoje em dia, inclusive os Estados Unidos.
Ao contrário de um código fixo, você tem um código fixo muito pequenininho, ou mesmo nenhum código, e os juízes tomam as decisões com base nas decisões do próprio juiz ou de outros juízes, de outros casos que foram julgados no passado. Repare que, ao invés de haver uma instância central autorizada para gerar leis, como um parlamento, um rei, ou até um deus que gera essas leis, as leis passam a ser geradas pela própria resolução de casos concretos, usando alguns princípios básicos éticos e os costumes da região. Todo mundo concordava que as leis eram necessárias para o povo Que o povo tem que obedecer a lei, e o governo é o responsável por punir quem desobedecer a lei. Mas não havia concordância sobre quem cria as leis.
Qual a origem das leis? Quem tem autoridade para criar uma lei? Os juspositivistas diziam que o governo pega legitimidade de uma fonte externa, maior, que tem a autoridade de criar as leis. Essa entidade ou força externa foi, originalmente, Deus ou a figura religiosa que fosse. Foi moisés, o líder do povo hebreu que ditou a norma legal “Não matarás”, mas ele disse isso porque Deus mandou. A legitimidade vem de Deus. Se zé das couves disser “Não matarás”, a norma é a mesma, mas, para os juspositivistas, não é a mesma coisa não. Que autoridade tem Zé das couves para ditar alguma coisa? Mais adiante isso virou o “contrato social”. Porque o congresso brasileiro pode parir da cabeça deles uma lei idiota como a que obriga faróis acesos em rodovias? Porque tá no artigo 48 da constituição que eles podem.
A constituição é o tal contrato social. Um contrato que dizem que você assinou sem nem saber e pode ser mudado sem te consultarem e não tem cláusula de saída. E o congresso pode parir leis a vontade porque eles entendem que esse contrato social fictício os autoriza. Isso é o juspositivismo, uma pirâmide de leis em que as leis de cima autorizam as leis de baixo e o topo é autorizado por uma figura externa etérea que pode ser Deus ou pode ser o contrato social.
O jusnaturalismo surgiu a partir da constatação de que a população, mesmo antes de inventarem Deus, sem ter contrato social, já tem um conjunto implícito de regras do que é certo ou errado. Constatado que essas regras já existem na sociedade, houve certa confusão acerca de porque essas regras surgem.
Houveram autores que interpretaram as leis canônicas, religiosas como jusnaturais, mas isso é um erro. Jusnaturalismo religioso é meramente o resultado de uma época na história que admitia-se que havia uma palavra de Deus dos católicos como sempre certa. Lei canônica e religiosa, pode parecer natural para quem é daquela religião, se aquela religião é unânime na região, mas é meramente a imposição de um grupo de profetas, teólogos ou religiosos que, se dizendo autorizado por Deus, escreveu aquilo. É juspositivismo sem dúvida alguma.
Há uma outra visão do jusnaturalismo que diz que a origem dessas regras é lógica, racional, pode ser derivada matematicamente da natureza. Desenvolveu-se até um ramo chamado jusracionalismo, para denominar tais ideias.
Mas o fato é que um grupo de seres que interagem entre si e são capazes de aprender com interações anteriores, desenvolvem naturalmente um conjunto de regras de convivência e valores morais. Ordem que surge da complexidade. Lógico, essas normas irão variar de grupo a grupo, e de tempo a tempo.
Essas regras tem componentes lógicos, mas também componentes ambientais, históricos e até fatores puramente aleatórios. Mas o ponto central do jusnaturalismo é que essas regras já existem difusas na sociedade. Não é preciso uma entidade sobrenatural ou um contrato fictício para legitimá-las. É preciso apenas uma forma de evidenciar essas regras que já existem. Essa forma é a Common Law.
Não existem leis propriamente ditas, mas os juízes julgam conforme uma pequena base ética, os costumes locais e bons julgamentos anteriores. As decisões de um juiz servem de base para decisões de outros juízes, portanto não há criação forçada de novas regras, mas um sistema que captura as regras que já existem na sociedade. Ao contrário dos deputados, que, mesmo numa casa inchada como a brasileira, são pouco mais de 500, juízes estão muito mais próximos do povo, o número se conta em dezenas de milhares no Brasil. O fato de não serem obrigados a seguir uma lei central, os permite seguir os costumes da região. O fundamento filosófico da Common Law é o jusnaturalismo. Assim como é a criação de normas numa sociedade anarcocapitalista.
Em estados atuais, lógico, existe sempre um meio termo de ambos os sistemas. Os EUA usam a common law, por isso tem uma legislação menos centralizada que a nossa, mas ainda assim, eles tem uma constituição, tem leis nacionais, etc. O brasil, embora seja Civil Law, portanto tenha uma lei muito mais monolítica, também aceita jurisdição como fonte de direito. Um juiz pode sim decidir conforme decisões de outros juízes. Juspositivismo e jusnaturalismo, assim como Civil Law e Common Law, andam misturadas nos estados modernos.
Mas a definição da base filosófica de uma lei tem sim consequencias importantes. Por exemplo: para os juspositivistas a lei está sempre certa. Se alguém escreveu a lei em conformidade com o contrato social (ou com Deus) ela é uma lei e está justificada. Para os Jusnaturalistas, não. A lei só é válida se ela representa o costume do povo. Obedecer leis injustas é tão errado quanto desobedecer lei justa. Porque aquela lei é um erro, ela não capturou o que é certo e errado na visão do povo. Não interessa que tenha sido colocada como algo certo. Todo o direito de resistência descrito por Thoureau é baseado no jusnaturalismo, que é uma das bases filosóficas do anarcocapitalismo.
Fazendo um parêntesis, em algumas discussões, foi levantada a ideia da Guilhotina de Hume, um princípio de lógica filosófica que diz que não se deve derivar um dever-ser de um ser. Ou simplificando: ninguém precisa dizer para você que você deve obedecer a lei da gravidade. Uma lei jurídica descreve um deve-ser, que, em sua definição tem implícita a possibilidade de alguém não seguir esse comando. Uma lei natural é um ser. É algo que simplesmente é, não há como desobedecer a lei da gravidade. Daí essas pessoas pegaram uma das correntes específicas do jusnaturalismo, a que diz que a noção de certo e errado que existe naturalmente na sociadade, deriva da natureza e inferiram que “jusnaturalismo deriva um dever-ser de um ser, portanto fere a Guilhotina de Hume, portanto é falso”.
Como foi explicado acima, o jusnaturalismo apenas usa como norma legal originária o dever-ser já existente na sociedade, portanto ela deriva um dever-ser (a lei, o ordenamento jurídico) de outro dever-ser (as regras de certo e errado culturais daquela sociedade). Em seu princípio básico, ele não deriva o dever-ser do ser. O aspecto central do jusnaturalismo não cai na Guilhotina de Hume, embora seja até possível levantar algumas correntes menores que realmente cairiam.
O curioso é que, ao contrário do jusnaturalismo, onde apenas em algumas correntes cai na Guilhotina de Hume, o juspositivismo sempre cai nessa guilhotina, devido a falta de um final para a corrente de autorizações. Se é Deus quem dá autoridade às leis, quem dá autoridade à Deus. Se é o contrato-social que dá autoridade às leis, quem dá autoridade ao contrato social? Em algum momento você vai chegar em uma certeza, um ser, que dá origem a todo o dever-ser.
Um outro ponto importante de notar é que há um outro erro no argumento original, que é o que diz que se um ordenamento jurídico cai na guilhotina de hume, então é invalido. Não é. Há ampla discussão filosófica sobre isso. Como tudo o mais em filosofia, é quase uma questão de definição semântica, sem qualquer juízo de valor efetivo.
Mas e o PNA, O Princípio da Não Agressão? O PNA é um princípio ético, um mínimo ético. Explicamos em detalhes o que é no vídeo “O que é o PNA?” link na descrição. É um principio jusnatural, visto que busca evidenciar exatamente algo que existe já na sociedade como regra de certo-errado. O PNA deriva sua autoridade de Deus? Não. Ele deriva sua autoridade de Rothbard? Também não. Ele deriva sua autoridade exclusivamente do fato de ser um princípio jusnatural. As pessoas naturalmente o reconhecem como válido. Como foi concebido em uma visão libertária, evidentemente prescinde o governo. Uma sociedade não coercitiva, ele não precisa do governo pra formalizar o que ela já acha que é certo ou errado.
A essência de qualquer legislação, hoje, já inclui o PNA. Lei nenhuma no mundo te autoriza a iniciar agressão contra alguém. Mas o PNA é só o mínimo ético. Certamente serão precisas outras decisões. Como tratar o aborto? E o caso de crueldade com animais? Essas são só as questões mais evidentes, mas há milhares de outras. Os tribunais privados, ao julgarem casos concretos, Vão usar jurisprudência passada para definir como vão julgar casos no futuro: commom Law.
As vantagens da justiça privada, descentralizada, são enormes. Eu vou citar só um caso: Ninguém mais será obrigado a ser julgado pelo seu oponente. Quando você processa o governo ou o governo te processa hoje, é ele quem julga a causa.
PNA não é lei, mas é tudo que a gente precisa para ter um mundo mais justo.
