Uma das grandes questões da história foi “porque foram os europeus que descobriram a América? porque os americanos não descobriram a Europa?”. Todos sabemos que haviam culturas bastante desenvolvidas na América quando os Europeus chegaram aqui. 
Os Astecas tinham um império territorialmente mais ou menos do mesmo tamanho que Espanha. A capital Tenochtitlan era uma cidade flutuante belíssima, onde hoje é a Cidade do México, muito mais bonita e bem arrumada que Madrid ou Lisboa na época. 
Haviam cerca de 4,5 milhões de europeus, capazes, inteligentes e produtivos, por volta de 1500 e também cerca de 4,5 milhões de nativos americanos na mesma época, igualmente capazes, inteligentes e produtivos. Então, porque não foram os nativos americanos que criaram barcos e “descobriram” a Europa?
E mais que isso, a superioridade foi tanta que os Europeus em pouco tempo dominavam todo o território Americano. Os índios venderam ou cederam terras por migalhas, a ilha de manhattan foi comprada pelo holandeses dos nativos americanos, de forma voluntária, por 60 guilders, algo como 200 reais.
Veja, a 12.000 anos atrás éramos todos caçadores coletores. O nível de tecnologia de um nativo americano em 10.000 AC era basicamente o mesmo de um europeu da mesma época. O que aconteceu de diferente entre 10.000 AC e 1.500 DC que fez tanta diferença para esses povos?

O livre mercado é sempre moral?

Porque os Índios brasileiros, por exemplo, venderam terras, trabalho e coisas de valor por bugigangas europeias como espelhos e contas coloridas? 
Não, os índios não eram inocentes, bobos, iludidos. A capacidade mental dos índios era em tudo similar à dos Europeus.
A questão é o mercado. Índios não haviam inventado o espelho. Isso era algo raro e escasso para eles. Por outro lado, havia terras e mais terras que sequer era usada pelos índios. Não havia escassez de terra. 
Lógico, vendo do retrovisor hoje, foi um mau negócio. Mas descobrir maus negócios no futuro é fácil. Do ponto de vista de um índio, naquele momento, era um ótimo negócio.
Lógico que também houve violência, nem todas as terras foram obtidas por trocas voluntárias. Houve terras tomadas a força de índios. Mas havia muita terra sobrando. 
Mas isso não muda o fato de que a superioridade europeia foi tanta que não houve propriamente uma guerra, mas uma simples dominação. 
Esse assunto, o “porque a Europa descobriu a América?” é tratado em detalhes no ótimo livro do Jared Diamond, “Armas, Germes e Aço”. O título do livro dá a ideia da primeira camada da explicação.
Os europeus tinham armas de fogo, mosquetões precários em relação as armas que temos hoje, mas muitas vezes superiores ao arco e flecha que era o topo da tecnologia nativa americana da época. 
Os astecas dominavam alguns metais como ouro, cobre, mas não haviam ainda desenvolvido o ferro e o aço. A construção de grandes navios capazes de travessias oceânicas é praticamente impossível sem o aço.
Finalmente, os germes foram responsáveis por dizimar muito mais índios do que os confrontos armados propriamente ditos.
Mas essa é só a primeira camada da explicação. Porque podemos fazer novamente a pergunta: por os europeus desenvolveram armas antes dos nativos americanos, porque desenvolveram o aço antes? E ainda mais intrigante: porque foram os europeus que tinham mais germes que os americanos? Se os nativos americanos tivessem mais germes, provavelmente teriam matado os poucos europeus que aqui chegaram e a história seria outra.
Os europeus tinham dezenas de doenças que não existiam nas américas, varíola, tifo, tuberculose, etc mas, por terem as doenças também tinham maior grau de imunidade. Existem alguns trabalhos que sugerem que a sífilis foi a única doença que os europeus pegaram dos nativos americanos, e ela efetivamente matou muita gente na Europa nos anos seguintes aos descobrimentos, mas mesmo isso é contestado. Há quem diga que ela já existia na Europa e sua propagação maior nesse período foi mera coincidência.
O fato é que, mesmo que os europeus tivessem chegado aqui nas américas com buques de flores para entregar aos índios, sem qualquer arma, os índios teriam morrido da mesma forma.
Porque isso aconteceu? A segunda camada da explicação é que os europeus haviam domesticado gado, galinha, porco, cavalo, burro, camelo, cachorro, gato e outros tantos animais. O convívio com esses animais que passou as doenças para os europeus. Os nativos americanos, por outro lado, haviam domesticado apenas a lhama, consequentemente, menos doenças.
Mas isso não foi porque os nativos americanos não soubessem domesticar animais. A agricultura americana não perdia em nada para a europeia. A europa tinha trigo, café, cenoura, nabo, cebola, mas a américa tinha batata, tomate, milho, feijão, abóbora. O que demonstra que a inteligência e a capacidade de domesticação do nativo americano era similar a do europeu. 
Todas essas plantas foram domesticadas, não tem mais qualquer semelhança com as plantas selvagens das quais descendem. Da mesma forma que não há como comparar cachorros atuais com os lobos.
A questão é que a domesticação de animais é um processo complexo. Ainda vou fazer um vídeo falando sobre as consequências econômicas das nossas interações com animais. Quando fizer isso, vou deixar o link aqui.
No final das contas, o fato é que haviam dezenas de animais domesticáveis na europa, ásia e áfrica. Por intercâmbio, os europeus tinham contato com todos eles. Mas nas américas, apenas o lhama era domesticável.

Podemos fazer a pergunta de novo. Porque a Europa tinha tantos animais domesticáveis a mais que a américa? A camada final de explicação do livro não poderia ser mais simples: quantidade de terra contínua na mesma latitude. 
O fato é que animais tendem a viver em uma faixa estrita de latitude. A eurásia, o conjunto de terras europa com a ásia é uma massa de terra contínua, mais ou menos na mesma latitude, o que facilitou a existência de mais animais. A américa, por outro lado, é vertical. 
Tem menos área que o conjunto eurpoa-ásia e essa área tem uma orientação que cobre várias latitudes, desfavorecendo a existência de grande número de animais.
Ou seja, como haviam mais animais na europa, era mais fácil achar animais que poderiam ser domesticados. No final das contas, os índios brasileiros foram dominados pelos europeus simplesmente porque o continente deles tem a orientação errada.
Essa explicação possui uma estrutura lógica e é fortemente baseada em evidências. Como expliquei no vídeo “Mas... e a Suécia?” é impossível provar de forma científica que tal causa levou a tal consequência, em qualquer disciplina social isso ocorre, mas, dentro do meu julgamento pessoal, me parece uma explicação bastante adequada. Acredito que seja a verdade.
Lembre-se que a propriedade, na ética libertária, é um conceito muito similar a posse no direito estatal atual. É um conceito fático. Se você usa a terra, delimita essa terra e defende essa terra, você é o proprietário.
Se houve vício seu na aquisição da terra, se sua terra foi tomada com violência do proprietário anterior, basta este proprietário anterior apresentar as provas em um tribunal e pedir a retomada da terra. 
Mas, se a propriedade não é contestada, ela é válida. Portanto, não há que se dizer em “devolver as terras aos índios”. A menos que algum descendente de algum nativo americano tenha evidências particulares que sua terra foi invadida, e não vendida voluntariamente ou ocupada primariamente por portugueses, presume-se a validade da propriedade atual. 
Meramente dizer que tudo era de índio e agora não é mais não é prova alguma, pois o ônus de provar a ilegitimidade da aquisição da terra é de quem reclama esta. Não é o proprietário atual, pode provar isso alegando meramente que usa, defende e delimita a terra.
Daí poderíamos fazer uma pergunta: foi moral os europeus terem dominado os nativos americanos? É moral ter mais germes que seu oponente? Nem os europeus sabiam que isso faria alguma diferença, eles não tinham como saber. A teoria dos germes só foi criada no século XIX.
Veja: como explicamos no vídeo “O que é o PNA?”, moral é um conceito relativo. Culturas diferentes podem ter valores morais diferentes. Portanto é uma questão em aberto. Se foi moral ou não, vai depender sempre da cultura e dos valores de quem julga.
Certamente podemos analisar isso do ponto de vista ético, do ponto de vista do PNA. As invasões que existiram à época, evidentemente, são anti-éticas e ferem o PNA. A traição e morte de Moctezuma claramente fere o PNA. A dizimação dos tamoios, aliados dos franceses, pelos temiminós, aliados dos portugueses, na reconquista do Rio de Janeiro, foi claramente uma violação do PNA.
Mas as trocas voluntárias, terras vendidas por índios por valores insignificantes, são negócios voluntários, portanto éticos, não ferem o PNA. Da mesma forma a ocupação de terras deixadas por índios que morreram de doenças, sem sua intenção de infectá-los, é apropriação primária, portanto ética e dentro do PNA.
O exato mesmo raciocínio pode ser levado a diversas situações do livre mercado. O valor de algo é muito diferente ao longo do tempo. O livre mercado é sempre ético, posto que é voluntário. Ninguém é obrigado a comprar nada. Se é ético, certamente é moral também.
Mas imagine uma situação. Uma grande barreira de lama de uma mineradora se rompe, deixando a água de um rio totalmente inutilizável. Os habitantes das cidades rio abaixo ficam sem água potável.
Lógico, com isso aumenta a demanda por água mineral na região. O mercado é livre, se há aumento da demanda, os preços sobem. Como há um enorme aumento da demanda, sem contrapartida da oferta, os preços, num primeiro momento, sobem absurdamente. 
Muitas pessoas passam a questionar o livre mercado: “Isso é um absurdo. Garrafa de água mineral a R$ 50”. “As pessoas precisam beber água”. “Os comerciantes estão querendo lucrar com a tragédia”.
O curioso é que isso é claramente um traço da cultura latino americana, associar aumento de preços a intenção do comerciante de lucrar. Se o comerciante pudesse aumentar o preço e com isso lucrar, todos os produtos custariam 1.000.000 de dólares, lógico! A questão não é essa. O mercado impõe o preço, e o mercado é um conjunto de decisões pessoais individuais. 
Nenhuma pessoa, nem mesmo uma classe de pessoas como comerciantes, pode mudar preços no mercado de forma indiscriminada. A menos que exista um monopólio ou oligopólio. Veja o vídeo “Como impedir cartéis?” sobre o assunto.
Nossa moral coletiva, alguns dizem que derivada da moral católica, encara lucro como algo obsceno, algo ruim, algo ao contrário do que realmente é: um retorno de um investimento de risco que teve com sucesso.
É possível visualizar claramente benefícios do maior valor da água mineral na situação indicada. Veja: a oferta de água, num primeiro momento, é fixa. Seu zé da venda tem 50 garrafas de água no estoque dele. Normalmente isso é suficiente. Mas hoje 1000 pessoas querem comprar água mineral na venda do seu zé.
Seu zé tem duas opções: ele pode manter o preço. Isso significa que os 50 primeiros felizardos que chegarem lá vão comprar. Os outros 950 vão ficar sem. Agora o critério foi puramente sorte, quem chegou primeiro levou.
Agora suponha que seu zé aumente o preço para R$ 50. Agora quem chegou primeiro mas queria comprar água para, sei lá, dar banho no cachorro, vai deixar pra lá. Melhor dar banho no cachorro mais adiante quando o preço baixar. 
Ao passo que pessoas que querem muito água, que realmente precisam, vão aceitar pagar o preço mais alto, porque realmente vêem valor maior na água do que nos R$ 50 que estão sendo cobrados. 
Seu zé otimizou a distribuição da água. Só quem queriam muito água comprou. Quem queria, mas não queria tanto assim, deixou para lá. E não adianta dizer que quem é rico compra quem é pobre não vai comprar, porque R$50 todo mundo tem. 
Seu zé distribuiu a água de forma mais coerente e ganhou um prêmio por isso, o lucro.
Mas não para aí: se o valor da água ficar baixo, o seu zé até vai fazer uma encomenda para o distribuidor dele, pedindo mais algumas garrafas de águas, mas o distribuidor vai dar o preço normal. 
Agora, se seu zé tá lucrando 50 em cada garrafa, ele vai pedir 2000 águas minerais e ainda vai oferecer um sobrepreço para o distribuidor dele, ou seja, vai dar um jeito receber muito mais cedo do que o normal, vai haver mais água no vendinha do seu zé.
Lógico, quando a oferta sobe e chega até a demanda, os preços se equilibram de novo. Os mercadinhos vizinhos da venda seu zé também tem água agora, também fizeram novos pedidos, se seu zé continuar cobrando 50 reais, as pessoas que compravam a esse valor, já compraram água, ele vai ter que baixar o preço para vender para outras pessoas.
Em pouco tempo, o mercado vai novamente se equilibrar no valor original da água.
Veja: por qualquer aspecto que se veja, a melhor solução é sempre aumentar o preço da água, seja quanto for. Porque se a demanda cresceu absurdamente, a única resposta ética, adequada é subir o preço absurdamente.
As ações humanas podem ser morais ou não, podem ser éticas ou não. Mas o livre mercado, o conjunto combinado de iterações voluntárias entre grande número de pessoas, livre de regulamentação estatal, é sempre ético e, portanto, sempre moral.
Nem sempre todas as partes de um negócio se dão bem. O risco existe sempre, e todos nós vamos, um dia ou outro, tomar prejuízos quando não esperávamos. 
Mas isso ainda é muito melhor que delegar decisões a um governo anti-ético, que sempre vai tomar as decisões visando que seus integrantes, os políticos e funcionários públicos.
Aprenda a gerir seu risco, a fazer apostas e a ter prejuízo. O ancapistão vem aí e saber gerenciar riscos será muito importante para quem quer ter sucesso.


