Moeda ou dinheiro é uma ferramenta criada pelo ser humano para facilitar trocas. Qualquer coisa que seja aceito por ambas as partes de um negócio, com valor perene, fracionável, fácil de carregar, pode ser dinheiro.
O problema todo mundo sabe, você aprendeu no Pré-primário. Eu tenho três galinhas que não preciso, e quero trocá-las por milho. Você tem um porco que não precisa, e quer trocar por três galinhas. Infelizmente, não temos como fazer negócio, mesmo que o porco tenha o mesmo valor que as galinhas, porque eu não quero porco, eu quero milho.
Se concordarmos ambos que sal é algo perene, fracionável e fácil de carregar, você pode vender seu porco para alguém que queira, obtendo o valor dele em sal. Me dá o sal, em troca das galinhas, e eu uso o sal para comprar milho. Substitua sal por reais e você vai ver que isso é uma troca usual no nosso dia a dia. Isso é dinheiro, é só algo que pode ser usado para facilitar trocas.
Qualquer coisa que tenha valor perene, ou seja, não se perca ou estrague facilmente, que o valor seja reconhecido por ambas as partes, você pode achar que esterco tenha valor, mas eu não acho, não serve de dinheiro. Tem que ser fracionável, porque há coisas que custam pouco dinheiro, outras que custam muito, se usarmos algo como uma vaca como dinheiro, como eu compro um pão? E tem que ser fácil de carregar, porque o ponto todo é ser útil para facilitar o comércio.
Infelizmente, o conceito de dinheiro é algo que ficou absolutamente ligado a moeda estatal hoje em dia. A ponto de algumas pessoas questionarem.

Sem estado, quem vai emitir dinheiro?

Como pode ser visto, qualquer coisa pode ser dinheiro. Podemos usar algumas das coisas que já foram dinheiro no passado, tal como ouro, prata, pedras preciosas, etc. Mas também não há qualquer dúvida que já surgiram dezenas de moedas privadas novas hoje em dia. Quem joga Dota 2 tem todo um sistema monetário lá. O Linden, do Second-Life anda meio esquecido, mas tem gente que ainda trabalha e ganha Linden no Second-Life.
Nada impede você de criar sua moeda. O grande desafio é a credibilidade. As pessoas que usam sua moeda precisam acreditar que ela tem valor perene, que você não vai criar milhares de moedas do dia para a noite, fazendo o valor da moeda cair de uma hora para outra.
Exatamente essa falta de credibilidade que está minando as moedas estatais. Ninguém mais acredita em dólar, real, e outras moedas estatais porque estão na mão de governos, a gente até usa elas, porque data a alienação econômica do grosso da população, elas ainda são úteis, mas acreditar nelas como valor perene não dá mais. Governos escolhem a hora que quiserem imprimir mais moeda e diminuir o valor do que você tem em mãos. Ainda usam o sistema de reservas fracionárias para degradar ainda mais o valor do dinheiro. 
E governo vai fazer isso com certeza, é só uma questão de tempo. Todos os governos já estão com maior dificuldade de arrecadar. Fatalmente, em algum momento do futuro, só vai restar a eles a alternativa de imprimir dinheiro. Veja o vídeo “O que é o custo de transação?” para entender porque governos não vão mais conseguir arrecadar impostos em alguns anos.
Outro problema com moedas estatais é a questão da segurança. Com a tecnologia cada vez avançando mais, é impossível criar moedas “incopiáveis”. Veja como cada vez mais moedas estatais tem novos “itens de segurança”, mas ainda assim, dinheiro falso é abundante por aí. Daqui a pouco, para distinguir uma nota falsa de uma verdadeira vai exigir máquinas caras, tornando o dinheiro físico pouco prático.
O meio digital, ao contrário do que pode parecer, é mais seguro nesse ponto. Os mecanismos criptográficos e de segurança ainda estão engatinhando, há como melhorar muito a segurança de dinheiro registrado digitalmente, como o seu saldo no Dota 2, ou quantos Linden você tem no Second-life ou o saldo da sua conta no banco. A tendência no futuro é claramente o dinheiro eletrônico.
Mas nem todo dinheiro eletrônico é igual. Moedas virtuais como Dota 2 ou Linden ou reais depositados na sua conta tem um esquema simples: um banco de dados central contém uma tabela com a lista de pessoas e quanto cada uma tem de dinheiro. Se o sistema for seguro e o banco de dados for corretamente configurado, isso impede ataques externos, mas ainda deixa o dinheiro suscetível ao dono do banco de dados. O cara que é dono do banco de dados pode criar dinheiro a hora que ele quiser, pode até roubar seu saldo, se ele quiser. Além disso, tornam muito simples uma entidade mafiosa, como o governo, extorquir seu dinheiro. Basta ela reunir um grupo de capangas da polícia federal, bater na porta do dono do banco de dados, e pegar o banco de dados inteiro, calcular o butim dela, que estatistas chama de impostos, e tirar de lá.
Esse tipo de problema torna essas moedas menos seguras que as criptomoedas, como o Bitcoin, Litecoin e outras. Porque a grande diferença é essa: não há um banco de dados central de Bitcoin.
Quando você instala uma carteira bitcoin core na sua máquina, você precisa baixar um arquivo que, atualmente, está com cerca de 150 Gb. Este arquivo contém todas as transações de bitcoin desde a primeira emissão. A sua carteira vira uma cópia do banco de dados de bitcoin. Mas as informações neste banco não dizem “fulano tem x btc, beltrano tem y btc”, não é assim. Ela tem cada transação de btc de toda a história, tipo “satoshi mineirou x btc em 31 de outubro de 2008”, “satoshi mandou y btc para fulano em 1º de novembro de 2009”, etc... ou seja, cada BTC minerado e cada transação de troca de BTC. Quando você vê seu saldo, ele é calculado, começando no dia 0 do BTC, somando todos os BTC que você mineirou, os BTC que você recebeu de outras pessoas e subtraindo-se os BTC que você enviou para outras pessoas.
E mais: não há a indicação de quem fez a transação, na verdade existe uma chave sua que é usada para indicar suas transações. Apenas você sabe qual é sua chave e você precisa usar sua senha da carteira BTC para ter acesso a sua chave. Mesmo que os capangas da receita federal batam na sua porta, sem a sua senha, eles não tem como recuperar sua chave e saber quantos BTC você tem. Você tendo a sua senha e um backup da sua carteira, mesmo que eles levem sua carteira inteira, você não perdeu nada.
Mas, se os dados estão na minha máquina, eu posso manipulá-los, certo? Posso dizer que minerei 1000 BTC! Vou ficar rico! Lógico que não. Todo o blockchain é criptografado, inclusive a cópia dele que está na sua máquina, de forma que é impossível você alterar alguma coisa do passado e passar despercebido. 
Mas há uma coisa que você, em tese, poderia fazer. O chamado ataque de repetição. Suponha que você tenha 10 BTC, na sua carteira. Você pode copiar sua carteira inteira para outra máquina. Daí da máquina A, você transfere 10 BTC para fulano. Da máquina B, você transfere 10 BTC para beltrano. Opa! Você multiplicou dinheiro! Você pagou duas pessoas com a mesma nota.
Lógico que isso não pode acontecer. Como o BTC resolve isso? Através da ordenação das transações. No exemplo que falamos, você vai conseguir fazer as duas transações, mas apenas uma delas será confirmada. A segunda não irá confirmar, porque você não tem mais saldo. Todas as transações são ordenadas, uma a uma. Mesmo que sejam feitas no exato mesmo milissegundo, uma vai entrar na fila antes da outra.
E aí vem a beleza da coisa. Quem faz essa ordenação, se existem milhares de cópias do blockchain espalhadas em carteiras no mundo todo? São alguns programas especiais chamados mineradores. Os mineradores são programas que resolvem uma charada eletrônica específica, muito difícil de resolver. Quando um minerador consegue resolver uma charada eletrônica, duas coisas acontecem: ele ganha alguns BTC e o direito de ordenar todas as transações BTC que ainda não foram inclusas no blockchain.
Veja, ele nem precisa verificar se tem transações duplicadas. Basta colocar em ordem e todas as cópias de blockchain vão receber e fazer a conta certa.
O que isso garante: que a moeda criptográfica é muito mais difícil de fraudar do que a moeda física que você tem ou que sua conta no banco. Nem o Satoshi em pessoa, o cara que criou o Bitcoin, consegue emitir mais bitcoins. Sem a sua senha, ninguém consegue saber quantos BTC você tem e quais transações de BTC você realizou.
Mas lógico, isso vale se você tem sua carteira de bitcoins na sua máquina pessoal, baixou o bitcoin-qt, instalou, baixou 150 Gb de dados, e mantém ele rodando de vez em quando para atualizar. Se você mantém seus bitcoins em uma carteira na internet, bem, nesse caso, você abriu mão de parte da segurança, porque o governo continua podendo mandar seus capangas lá no banco de dados da empresa e, se o sistema da empresa não for 100% anônimo (a maior parte não é), conseguem saber sua chave mesmo sem sua senha.
Além disso, as carteiras na internet podem ser vítimas de fraude. Espera-se que a segurança destas seja maior que a do seu micro em casa, mas o interesse dos hackers de atacar essas carteiras é muito maior que o interesse de atacar sua carteira em casa.
Depois do sucesso do bitcoin, surgiram centenas de outras moedas, como o litecoin, ethereum e tantas outras, todas elas com base nos mesmos princípios, mas com pequenas diferenças tecnológicas. Isso é positivo pois cria um mercado de moedas totalmente independente. Se houverem falhas tecnológicas em alguma moeda, ela será preterida em favor de moedas mais fortes tecnologicamente. Se uma moeda se mostrar ruim ou insegura, ela será abandonada. Ninguém é obrigado a usar uma moeda específica como é hoje no comércio em geral.
Do ponto de vista econômico, as moedas virtuais têm diversas vantagens. Primeiro elas não permitem reserva fracionária, porque não há como você enviar o mesmo valor para duas pessoas. O seu banco faz isso. Quando você deposita X reais na sua conta, ele empresa X reais para A e para B e fica torcendo para todo mundo não sacar dinheiro ou mesmo tempo.

O bitcoin até possui criação de nova moeda, mas de forma previsível e controlada, através da mineração, portanto não é moeda inflacionária. Ninguém pode aparecer com milhões de novos bitcoins e fazer o preço despencar, como o governo faz com os reais gerando inflação.
Não está sob controle de ninguém em particular, a não ser do mercado de moedas. Se o BTC se mostrar muito instável, logo, logo, vão surgir moedas com correções e estas vão ganhar espaço do BTC.
O BTC é uma moeda, não é um investimento como muita gente encara. Como moeda é uma ótima opção. Quem faz projetos no exterior, quem manda ou recebe dinheiro do exterior, é uma opção excelente. 
Até pode ser usado como investimento. Tem gente que compra dólar no brasil para investir em dólar. Mas é importante notar que esse não é o objetivo da moeda. Muito importante você saber que, se está “investindo” em bitcoin está assumindo um risco por sua conta. Bitcoin não foi feito para isso.
Finalmente, é importante lembrar que estamos engatinhando nesse processo. A quantidade de negócios que conseguimos fazer com BTC é mínimo ainda. A maior parte das vezes ainda temos que trocar BTC por moeda estatal antes de gastar no supermercado.
Mas já existem supermercados on-line. Para esses receberem em BTC é muito simples, comprar material de computação, qualquer coisa tecnológica cara, já é relativamente simples comprar com BTC. No japão, empresas aéreas já aceitam compra de passagem em BTC. 
Em algum momento, o BTC, ou outra moeda digital futura, vai cair nas graças da população e, muito antes do povão em geral começar a usar BTC para comprar pão na padaria, as pessoas mais ricas que movimentam mais dinheiro, já estarão usando para comprar coisas caras. A tendência é que, sem a centralização da moeda que existe hoje, a capacidade do governo tributar será fortemente afetada.
Não vai acabar com todos os impostos, IPVA ou IPTU ainda vão existir por um tempo, mas impostos sobre serviços, sobre bens de consumo, se tornarão impossíveis de cobrar. E estes são o grosso da arrecadação do governo. O roubo estatal tende a diminuir gradativamente, expondo ainda mais a fragilidade dos mecanismos de dominação estatal.
Há quem coloque em dúvida a capacidade da moeda criptográfica frente a novos computadores quânticos. Importante notar que sim, é fato que os algoritmos criptográficos atuais podem ser quebrados facilmente por computadores quânticos. Mas existem algoritmos criptográficos quânticos também, ou seja, quando a computação quântica se tornar uma realidade, o que vai acontecer é a migração de moedas digitais para novas versões destas ou para novas moedas.
As moedas digitais não são tudo, nem são indispensáveis, mas fazem parte do conjunto de novas tecnologias descentralizadas que vão inviabilizar governos.
Nossa liberdade da escravidão estatal está cada vez mais próxima. 












