# O fascismo é de direita ou de esquerda?

Fascismo foi o nome dado à ideologia pregada por Mussolini, na Itália no início do século 20. Foi um regime absolutamente autoritário, que cometeu inúmeras atrocidades contra seu povo e contra outros países na segunda grande guerra, quando se aliou aos nazistas. O nazismo em si é um fascismo mais radical, mantendo boa parte das características desse.
Campos de concentração, câmaras de gás, genocídios, sem contar, claro, a agressão gratuita contra países pacíficos iniciadas pelos países do eixo na segunda grande guerra, são alguns exemplos de atrocidades cometidas em nome dessa ideologia.
A história é um instrumento poderoso e a principal contribuição prática do seu estudo no nosso dia a dia é nos ensinar a jamais repetir erros passados. Tanto quando falamos de atos individuais, como quando falamos de formas de organização social.
Dado que o que aconteceu na Itália fascista e na Alemanha nazista foi claramente errado, ninguém quer ser associado a tragédia que foram o nazismo e o fascismo.
Apesar de não existir uma única pessoa séria que se disponha a defender o fascismo hoje, existe uma obsessão na internet por definir se o fascismo era de direita ou de esquerda. Há argumentos de todos os tipos, apontando para todas as direções.
Em época de eleição, principalmente, é comum candidatos tentarem colar em seus adversários o rótulo de fascista ou nazista.


Afinal, o fascismo é de direita ou de esquerda?


O objetivo dessa pergunta é identificar ideologias similares e que, portanto, podem levar ao fascismo. Busca-se assim evitar que o fascismo volte a acontecer. Porém, em sua essência, essa questão é um problema puramente semântico. Ou seja, para definir se o fascismo é de esquerda ou de direita, tudo o que se discute é a mera definição de palavras.
Qual a definição de "esquerda"? Qual a definição de "direita"? e qual a definição de "fascismo"?
Se chegarmos a um acordo sobre a definição de cada um desses termos, não há mais nada a discutir. Se a definição de A for claramente próxima a B, a resposta está dada. Se for distante de ambas, podemos dizer que não é nem uma coisa nem outra. Não existe uma questão lógica aí, apenas um problema semântico.
Em política existe um enorme conjunto de questões desse tipo. Problemas puramente semânticos. Se você parar para pensar, não são questões de verdade. São meras formas de tentar ganhar pontos por associação do seu lado com conceitos considerados bons e associar o lado oponente a conceitos ruins.

Então, se isso não é um problema, se basta definirmos as palavras, porque não se faz isso? Ora, o principal motivo é porque a política não é lógica, não é matemática. Ela não busca resolver problemas. Um problema resolvido não tem qualquer utilidade para um político.
A política busca convencimento e, para tal, cada lado vai querer definir esses termos conforme o que mais convém, de forma favorecer seu ponto de vista.
Mas como alguém pode distorcer isso? em tese, bastaria alguém ler os programas propostos dos nazistas, as principais medidas propostas e compará-las com as principais propostas da esquerda e da direita atual.
A questão é que toda classificação é uma simplificação. Sempre que você classifica alguma coisa em uma categoria, significa que você está focando nas características principais dessa coisa. Nenhuma laranja é exatamente igual a outra laranja. Todas têm pequenas diferenças, mas, se você focar nas características principais, é redonda, cor de laranja, cítrica, é possível classifica-las sem problema.
Então, ao decidir quais são as características principais, os fundamentos, a esquerda foca em determinados pontos para jogar o nazismo para a direita. Da mesma forma, a direita tende a ver determinadas características como principais, para jogá-la na esquerda.
A melhor saída para esse tipo de problema é ignorar as classificações que outros fazem para você e fazer a classificação você mesmo. Procure o ideário fascista, o ideário nazista e compare com o que é o ideário de esquerda e de direita hoje.
A grande revolução que temos hoje é a informação: em poucos minutos você pode fazer essa pesquisa no google e tirar a conclusão por você mesmo. Lembre-se de buscar sites reconhecidos e fugir de opiniões e interpretações. Busque os fatos, não a interpretação que outros fazem sobre eles.
Mas aí entra um segundo tipo de argumento, que é o argumento de autoridade.
O Professor de História fulano de tal, no livro XYZ, define fascismo como um movimento de direita ou de esquerda. E se o cara é professor, estuda o assunto a fundo, a opinião dele deve ser aceita, e se formos contra ela, estaríamos indo contra o método científico.
O primeiro ponto é que é possível encontrar livros com classificação do fascismo na esquerda e na direita. Na verdade, saindo de livros didáticos do ensino básico e médio, a maior parte dos livros de história se abstém de classificar diretamente o regime nazista entre direita e esquerda. Simplesmente porque, como expliquei aqui, essa classificação é impregnada de interesses políticos.
Infelizmente, aqui no Brasil, existe um grande conjunto de livros didáticos de ensino básico e médio que fazem tal classificação repetindo a versão da esquerda, ou seja, que nazismo seria uma ideologia de direita. Repare que são livros didáticos, ou seja, superficiais sobre o assunto. Lógico, refletem a clara tendência ideológica do magistério “Paulo Freire” nacional.
Tinha um professor meu da faculdade que falava sobre certeza da ignorância versus a dúvida do conhecimento. Quanto mais primário e simples é nosso conhecimento sobre um assunto, mais temos certeza sobre ele. A medida que estudamos um assunto mais a fundo, é que percebemos as dificuldades, as incertezas.
Pergunte para um aluno da 8ª série como é a estrutura de um átomo. Ele vai te explicar com toda a certeza do mundo, que tem os prótons e nêutrons no núcleo e os elétrons giram em torno dele. Agora pergunte para um doutor PhD em física nuclear como é a estrutura de um átomo... ele vai te dizer... Bom... a teoria mais aceita atualmente diz que..., porém, existem tais e tais problemas ainda não resolvidos... existem tais e tais teorias complementares... atualmente se estuda X e Y...
Lógico, há um motivo para livros didáticos serem mais simplificados que livros científicos ou de história. É a chamada curva de conhecimento. Ninguém passaria de ano, se precisássemos estudar modelo de Bohr, supersimetria e modelo M na 8ª série. Eu estudei a teoria da relatividade geral de Einstein em Física IV na faculdade... eu achava que seria tranquilo, porque a gente ouve falar da teoria da relatividade desde criança... mas é um inferno completo. Quando você efetivamente entra nos problemas relativísticos, quando a coisa cai numa prova... vai por mim... não é fácil não.
Da mesma forma, estudiosos do nazismo e do fascismo, no mundo todo, em sua maioria não são tão rápidos e certos ao classificar o fenômeno. Quando chegam a classificar, o classificam como uma terceira via, sem ligação com esquerda ou direita, ao contrário dos livros didáticos. Lógico, sempre será possível encontrar um ou outro autor colocando a classificação em um lado ou no outro.
Deve-se lembrar que, ao contrário de ciências físicas e químicas, onde o método científico fornece uma maneira clara de estabelecer a verdade acima de qualquer questionamento, em ciências sociais isso não é possível.
O método científico exige fazer uma questão, estudar o assunto, elaborar a hipótese e fazer um teste dessa hipótese, que possa ser reproduzido por outros de forma independente. Em ciências sociais, pode-se questionar, estudar, elaborar hipóteses, mas é impossível fazer testes reprodutíveis.
Em química, se alguém diz que PV = nRT, qualquer um pode fazer uma experiência e verificar que isso é verdade. Isso é impossível quando se fala de política ou, de fato, com qualquer ciência social. Falei um pouco mais sobre isso no vídeo sobre a Suécia.
Então, embora os fatos históricos sejam inquestionáveis, a interpretação sobre eles, a classificação desses fenômenos e o foco nas principais características, não é inquestionável de forma alguma.
Nessa linha, existe, uma terceira classe de argumentos que são os argumentos associativos.
Ninguém discute o fato de que Mussolini se declarava antissocialista. Hitler surgiu politicamente na Alemanha na década de 1920, se contrapondo a revolução comunista da Bavária, ou seja, surgiu brigando contra a esquerda marxista.
Também é notório que, embora a Alemanha tenha sido derrotada pelo conjunto dos aliados, quem efetivamente invadiu Berlin no final da guerra foram os soviéticos, foram os comunistas da esquerda.
Como alguém de esquerda pode ser contra a esquerda? Alegam os esquerdistas, embora, sim tenham havido inúmeros casos de regimes esquerdistas que brigavam uns contra os outros, da mesma forma que regimes de direita também brigam entre si.
Também é fato indiscutível que Mussolini também se declarava antiliberal e anticonservador, ou seja, também não era da direita.
A palavra Nazista surge de uma contração da palavra alemã Nationalsozialistische, ou seja, nacional-socialismo. O nome completo do partido de Hitler era: Partido nacional socialista dos trabalhadores alemães. Soa familiar, não?
Também é de conhecimento geral que a segunda guerra não foi iniciada apenas por Hitler, mas que houve um pacto desse com a União soviética, comandada por Stalin, e ambos invadiram e dividiram a Polônia no início da guerra.
De fato, a Alemanha e a união soviética começaram a guerra juntos e Hitler só resolveu se virar contra União soviética depois que essa invadiu a Turquia, que era aliada dos alemães. Há quem diga que, se Hitler tivesse ignorado a Turquia e permanecesse aliado da união soviética, bem... a história teria sido outra.
Em resumo, se houve briga em algum ponto, também havia clara cumplicidade entre os dois regimes em outros pontos.
Em resumo, a questão se o fascismo é de esquerda ou de direita é totalmente inútil e sem sentido, as respostas são meramente jogadas políticas vazias. Apesar disso, essa questão está fadada a ser debatida por toda a eternidade, porque sempre haverá argumentos para os dois lados.
Mas isso não significa que eu, pessoalmente, não tenha uma posição sobre ela.
Como eu disse, toda e qualquer classificação é uma simplificação, sempre vai ser olhar para algo grande e complexo, com milhares de facetas e algumas peculiaridades, e escolher algumas características como mais importantes. Na minha opinião, a melhor forma de enxergar a classificação de espectros políticos é através do diagrama de Nolan. A classificação esquerda-direita simplesmente não é capaz de capturar as nuances dos diferentes tipos de ideologia. Falei já sobre esse diagrama no vídeo sobre os diversos tipos de libertarianismo.
Nesse diagrama, traçamos dois eixos principais: liberdade social e liberdade econômica. Uma comunidade de pessoas liberal socialmente impõe poucas regras de comportamento sobre os indivíduos. Você pode se vestir como achar melhor, pode usar as substâncias que quiser, pode ter a vida sexual que achar pertinente. Grupos com menos liberdade social impõe mais regras sociais e de comportamento mais estritas. Vai limitar as substâncias que você pode usar, que tipo de roupa vai usar e assim por diante.
No outro eixo temos a liberdade econômica. Comunidades liberais economicamente, não impõe regras sobre como você usufrui os frutos do seu trabalho, não impõe impostos a serem recolhidos em nome da comunidade. O contrário disso, pouca liberdade econômica significa ter muitas regras sobre como você pode gastar seu dinheiro e, principalmente, uma alta carga tributária em que o grupo ou outras pessoas dentro daquele grupo, vão decidir como os frutos do seu trabalho serão gastos. Sua propriedade privada também é frequentemente relativizada, com bens seus sendo confiscados, pelo bem do grupo.
Nesse diagrama fica fácil enxergar um monte de nuances que ficam ocultas quando se usa apenas direta e esquerda. Regimes como o Cubano e o Venezuelano, você tem uma forte restrição da liberdade econômica. Cuba tem também ainda uma forte restrição social, embora tenha se aberto recentemente. Até algum tempo atrás, era dos poucos países em que homossexualismo ainda era crime.
De outro lado, vemos países em que há pouca restrição tanto social quanto econômica, como os EUA e há países liberais em costumes, porém relativamente restritivos em termos econômicos, situação em que boa parte da Europa pode ser classificada. Países árabes são fortemente restritivos socialmente, porém apenas medianamente restritivos no que tange a economia. O anarcocapitalismo, lógico, busca liberdade em ambos os eixos.
Se colocarmos o Nazismo e o Fascismo nesse diagrama, fica muito fácil responder a pergunta. E, lembre-se, nenhum grupo sério hoje defende fascismo ou nazismo. Mas, infelizmente, ainda existem pessoas que defendem o socialismo.
