# O que são "fake news"?

A resposta mais óbvia, a tradução direta do termo é “notícia falsa”.
Mas o termo tem se firmado como algo a mais do que uma mera notícia falsa e, de fato, representa um passo importante nas grandes transformações sociais pelas quais estamos passando. É um fenômeno muito mais sério e significativo do que muitos se dão conta.
A origem do termo é americana. Ele foi usado principalmente após a eleição de Donald Trump em 2016, como a explicação de como ele conseguiu ganhar uma eleição que parecia ter tudo encaminhado para ser ganha por Hillary Clinton. Hillary era democrática, liberal, tudo de bom. Trump era um machista, racista, fascista, tudo de ruim. De um lado, a plataforma democrata, a favor da igualdade, do feminismo, do combate ao racismo, da agenda LGBT, do empodeiramento. De outro lado, a plataforma republicana, que basicamente prometia um muro para acabar com a imigração. Como os eleitores americanos poderiam, de livre e espontânea vontade, eleger um fascista ao invés de uma socialdemocrata preocupada com os pobres?
Sem conseguir imaginar algo mais substancial, o partido democrata surgiu com o termo “fake news”. Hillary teria perdido a eleição porque muitas mentiras sobre ela foram espalhadas nas redes sociais. Os eleitores, coitados, incapazes de pensamento próprio, acabaram votando no Trump.
Como era de se esperar, essa desculpa só colou mesmo entre as pessoas da esquerda de lá, que precisavam de algo para aliviar sua dissonância cognitiva. Ninguém fora da bolha esquerdista considera isso algo remotamente crível.
Mas, paralelamente, no mundo todo começou a se observar um crescimento de partidos contrários ao mainstream progressista/esquerdista que existe hoje na maior parte do civilizado, França, Itália, Inglaterra... Os partidos de oposição a esquerda tem uma miríade de posições políticas diferentes, mas, como se opõe a esquerda-progressista, foram todos devidamente catalogados como extrema-direita pela imprensa, que deu o nome ao movimento de “o crescimento da extrema-direita no mundo”, impulsionada, claro, por “fake news”.
O termo “fake news” portanto, não se refere a mera notícia falsa, mas sim a uma grande teoria da conspiração criada pela esquerda-progressista e propagada pela imprensa tradicional visando justificar sua perda de poder mundial.
Mas engana-se quem acha que isso tem alguma coisa a ver com meras notícias. Notícias falsas sempre existiram, de todos os lados, e isso nunca mudou eleição. O problema é outro, mas a esquerda não pode atacar diretamente esse problema. A imprensa também enfrenta o exato mesmo problema que as esquerdas, mas sabe que também não tem como atacar o problema diretamente.
De fato, o grande problema para a esquerda-progressista, que também é um problema enorme para a mídia tradicional, é a internet. É o barateamento do acesso à informação. É a disseminação descentralizada de informações.
Esse “problema” uniu fortemente a mídia tradicional e a esquerda. Essas duas forças, é verdade, já eram bastante convergentes. Tanto aqui no Brasil como no resto do mundo, a grande imprensa sempre foi tendente ao progressismo, à esquerda. Mas o que era uma tendência moderada, virou um apego desenfreado.
Em toda a minha vida adulta, e olha que eu já tenho uma certa idade, sempre via a pauta progressista apresentada como algo positivo, nos jornais e na mídia tradicional. Eu, pessoalmente, não concordava com a maior parte dos pontos dessa agenda progressista, mas, sempre tive a impressão que eu era uma exceção, uma minoria.
Que a maior parte do povo acreditava nos valores ali expostos, vistos serem sempre apontados de forma positiva. Foi somente de 2010 para cá, com o advento das redes sociais na internet, com a informação mais fácil e acessível, e principalmente com o advento de páginas e grupos políticos, que pude perceber que isso não procede. Sempre existiu uma enorme quantidade de pessoas com ideias contrárias à esquerda-progressista que, no entanto, era invisível no cenário político.
Repare que o que está acontecendo é uma mudança no paradigma de distribuição de informações. Sempre tivemos acesso a informações descentralizadas e a informações hierárquicas. O que acontece na nossa vizinhança, na nossa rua, ficamos sabendo ao conversar com o vizinho ou com o amigo, de forma descentralizada. Mas as grandes acontecimentos, guerras, economia e desastres, sempre recebíamos informações da mídia tradicional: rádio, televisão, jornais e revistas.
Repare que isso não acontece apenas com notícias, mas com qualquer tipo de informação. Antes, se precisássemos de algum conhecimento técnico ou alguma informação histórica, a alternativa era uma escola, onde os professores passam essa informação, ou livros sobre o assunto. De novo, sempre existiu perguntar para o amigo, mas a maior parte da informação era hierárquica porque havia um custo grande para obter informações de outra forma.
Grandes estudiosos geram informações que são usadas por pesquisadores que organizam livros texto que são usados e disseminados por professores e consumidos por alunos. Grandes veículos de notícia internacionais, cobrem os grandes acontecimentos, que são replicados por redes de televisão nacionais, mídias menores, até chegar no seu jornal da manhã.
O fluxo foi sempre um só, de algumas poucas grandes autoridades produtoras de informações, descendo até os espectadores passivos consumidores de informações. A internet mudou isso. Rapidamente as pessoas aprenderam a usar diversas ferramentas da rede para disseminar e consumir informações de forma descentralizada. Você quer saber como faz uma feijoada? Busca na internet. Tem vídeo lá, receitas completas. Quer saber como consertar a tela do seu celular? Só procurar.
Notícias? Hoje as redes sociais e sites de notícia gratuitos apresentam uma enorme quantidade de notícias, locais, regionais, globais. Mas mais do que isso: você tem informações ou opiniões sobre algo relevante? Crie seu conteúdo. Ofereça para a rede conteúdo. Todos somos consumidores e produtores de conteúdo ao mesmo tempo. E isso só tende a crescer. A maior parte da população está aprendendo agora a usar essa ferramenta. Em uma geração, o uso desse tipo de informação terá dado um salto.
Note que isso é algo extremamente positivo. A capacidade intelectual e técnica das pessoas em geral aumentou sensivelmente. O custo para aprender alguma coisa hoje é baixíssimo e acessível para qualquer um. A tendência é observarmos um crescimento exponencial da produtividade, da tecnologia e bem estar social nas próximas décadas. Mas lógico, não são apenas boas notícias. Muita coisa vai mudar também.
O primeiro impacto foi sentido pelas empresas de mídia tradicional. Porque alguém assinaria um jornal, hoje em dia? Todos temos informação gratuita e acessível...
no mundo todo, muitos jornais e revistas estão fechando, se fundindo ou, no mínimo, diminuindo drasticamente de tamanho.
No Brasil, é notório que jornais e revistas se tornaram reféns de governos federais, estaduais e municipais. Grandes anunciantes fora disso, são poucos. A televisão e o rádio ainda se assentam na produção de entretenimento. Mas, mesmo isso, tem sido abocanhado por competidores muito mais ágeis e de melhor qualidade na internet.
O fato é: para a grande mídia tradicional, só a morte da internet salva. Mas eles sabem que não podem dizer isso. A população quer a internet. Então eles adotaram essa figura fictícia da “fake news” como um grande problema a ser combatido. Se, pelo menos, eles pudessem limitar o acesso das pessoas a informação na internet, ou se colocar como censor geral, que diz o que é verdade e o que é mentira, conseguiriam respirar um pouquinho.
Mas tem um problema nesse plano da mídia tradicional: “fake news” não é um problema para as pessoas em geral. Ninguém se incomoda realmente com isso.

Todos sabemos que existem notícias falsas, já recebemos inúmeras notícias desde levemente maquiadas até completamente falsa. Desde teoria da conspiração alienígena até deturpação pura e simples de fatos concretos. A maior parte delas identificamos que são falsas imediatamente, o resto acabamos checando a veracidade ao conversar com amigos. O número de notícias falsas que efetivamente são consumidas é mínimo. E, é importante ressaltar, também existem um grande número de notícias falsas na mídia tradicional, então, de fato, não há diferença qualitativa para o consumidor.
Algumas notícias falsas são problemáticas, e isso é realmente sério. Por exemplo acusações de bruxaria que levaram a linchamento de pessoas inocentes. Mas repare que a sociedade atua como uma rede neural. Houveram alguns casos, mas isso não se repetiu. A sociedade aprendeu com isso, já há a consciência que não se pode acreditar em meras denúncias.
Essa nova realidade também é um problema para a esquerda. Ela conseguiu impor aqui no Brasil, graças a tendência progressista da mídia, um virtual monopólio da virtude. Praticamente qualquer coisa ruim era associada à direita, qualquer coisa da esquerda era apresentada como positiva na mídia. Alguns dizem que havia uma organização coordenando isso. Minha opinião é que não, esquerdistas não são inteligentes a esse ponto. Não houve coordenação. O que existiu foi uma tendência natural a esquerda de pessoas da área de humanas, o que inclui o pessoal de jornalismo, que levou naturalmente a isso. Como a distribuição de informações era hierarquizada, não havia como se mudar isso. Era um mecanismo retroalimentado.
No momento que a maior parte das informações passaram a ser descentralizadas, isso desmoronou. Veja: muita gente ainda assiste jornais na televisão, no rádio e lê jornais on-line, pelo menos o que está antes dos paywalls. Da mesma forma, as pessoas continuam indo a aula e absorvendo informações técnicas e opinativas com professores. A informação hierárquica não deixou de existir. Mas essa informação agora é criticamente contrastada com diversas outras fontes de informação. Mesmo informações técnicas, respostas para exercícios, tudo isso é verificado e criticado por alunos e consumidores de notícia. E lógico, opiniões políticas, principalmente aquelas opiniões claramente tendenciosas, tanto de professores quanto de jornais, são claramente percebidas.
Esse é o motivo para a diminuição do apoio a agenda progressista-esquerdista no mundo todo. Ninguém questiona que a maior parte da pauta progressista são demandas válidas. Respeito a diferentes religiões, respeito a sexualidade individual, direito de consumir a substância que quiser, tudo isso faz sentido. Mas, na maior parte das vezes, essas não são as preocupações mais importantes ou mais urgentes vistas pelos cidadãos comuns. É natural que o cidadão médio esteja muito mais preocupado com economia, empregos, segurança. A divulgação sem filtro das desgraças de outros países socialistas também gera um impacto significativo.
Mas chega a ser curioso como a mídia tradicional e a esquerda tem dificuldade em entender o que está acontecendo.
Encaram as “fake news” assumindo que é uma outra estrutura hierárquica como ela. Que há um grande distribuidor de “fake news” alimentando enormes grupos de whatsapp com milhares de membros. Não percebem que estão olhando um espelho, vendo elas mesmas.
Não é isso que está acontecendo. Não há uma única grande hierarquia de informações da extrema-direita competindo com a oficial esquerdista. O que existe é outra coisa totalmente diferente. São milhões de novos produtores de conteúdo sem coordenação alguma. São tantos produtores de conteúdo quanto consumidores de conteúdo. E não estão lutando contra a esquerda, não é um movimento orquestrado e coordenado com um objetivo. É apenas o resultado de milhões de pessoas atuando com senso crítico sobre informações de diversas fontes, naturalmente gravitando para uma maior diversidade do espectro político.
É um erro achar que todos que não concordam com a esquerda, são direita, ou melhor, extrema-direita, que é como a mídia chama qualquer um que não seja esquerda.
Na verdade, o que está acontecendo é que existem uma miríade enorme de posicionamento políticos diferentes, como é o correto de se imaginar em uma população sem doutrinação fixa. Surgem apoios a uma infinidade de posições no diagrama de Nolan, e, naturalmente, a esquerda se esvazia no computo geral.
Há um outro aspecto a ser observado. O ser humano valoriza a harmonia. Ninguém gosta de discutir com os outros, de brigar.

Isso faz com que acabemos nos cercando de amigos que pensam mais ou menos como a gente. Por isso surgem as bolhas de opinião na internet. Há um monte delas por aí.
A princípio, não há nada de errado nessas bolhas, mas deve-se levar em conta que nossa capacidade de discernimento sobre informações é limitada. Todas as pessoas são escravas do senso comum, aquelas ideias e opiniões já pré-concebidas e analisadas antes.
Quando a informação deixa de ser hierárquica, abre espaço para bolhas de opinião objetivamente perigosas. Por exemplo, existem bolhas de opinião na internet que são contra a vacinação de crianças. Ou seja, essa bolha de opinião pode levar a doenças sérias em crianças indefesas. Já deixei minha opinião sobre o tema no vídeo sobre aquecimento global e adianto que sim, há maneiras de se minimizar esse tipo de problema em uma sociedade voluntária, sem precisar forçar informação hierárquica dentro da garganta de ninguém.
Mas, independentemente desse fenômeno ser algo positivo ou negativo, a tendência é isso apenas se acentuar daqui para frente. Cada vez mais, pessoas vão formar laços ideológicos entre si, deixando menos valor para as informações hierárquicas externas, cada um na sua bolha.
Qualquer ação possível de censura ou alteração desse padrão, pode até ter um pequeno efeito no curto prazo, mas vai apenas reforça-lo no médio prazo.

Uma rede social derrubar centenas de páginas cujo ideário vai contra a orientação da empresa, seja qual critério for, só abre caminho para concorrentes que aceitem tais páginas. Ou para os donos criarem novas páginas, já com mecanismos de backup. Mecanismos como criptografia ponto a ponto e protocolos de obscurecimento de origem tendem a ser cada vez mais empregados por aqueles que foram vítimas de censura anteriormente. E isso apenas torna a bolha ainda mais estanque a novas ideias.
Censura não vai resolver o problema, só agravá-lo. A saída é aceitarmos a liberdade de expressão absoluta, que é uma das marcas da ética libertária. Ainda vou fazer um vídeo sobre isso e coloco o link aqui quando estiver pronto.
Essa tendência é, portanto, irreversível. Cada vez mais vamos ver eleições em que o lado que perdeu não aceita absolutamente o resultado, posto que, dentro de sua bolha de opinião, aquele resultado não parece algo razoável. Nenhum governo, nenhuma política ou legislação una será capaz de atender as demandas dos diferentes grupos de opinião residentes na mesma área geográfica. Todo governante terá a maior parte da população contra si, posto que estão em bolhas diferentes.
Mas, felizmente, existe uma solução para isso. Imagina se cada esquerdista que é absolutamente contra a direita pudesse escolher o governo de esquerda e, ao mesmo tempo, o pessoal da direita escolhesse o governo de direita, e todos pudessem continuar vivendo em harmonia, no mesmo lugar, cada um com o governo que deseja. Parece utopia, né? Mas toda a base teórica e legal já está pronta para isso. O anarcocapitalismo é uma sociedade voluntária, uma sociedade de leis privadas, onde você escolhe que governo quer, se quiser algum. Não é uma ideia nova e ninguém está sugerindo que isso seja implantado a força. A questão é que isso é um futuro inevitável. O estado, como o conhecemos hoje, vai desaparecer.
