Quem mora em prédios, embora seja proprietário da sua unidade, do seu apartamento, deve pagar um valor mensal chamado condomínio, para custear as despesas das áreas comuns daquele prédio, luz, água, manutenção, despesas de segurança e outros serviços eventualmente fornecidos a quem mora naquele condomínio. Isso também acontece em alguns loteamentos, vilas e ruas fechadas. 
Na verdade, o nome “condomínio” significa “domínio conjunto”, ou seja, alude ao fato que você e todos os demais moradores são donos das áreas comuns, vocês têm uma propriedade compartilhada. De fato, o termo condomínio significa isso: a propriedade compartilhada, domínio conjunto. O prédio como um todo, é chamado de condomínio. Por costume, usamos esse termo também para a taxa que pagamos todo mês, para prover recursos necessários para a gestão dessas áreas comuns.
Na ponta do lápis, condomínio é um encargo muitas vezes caro e malgasto. É muito difícil achar alguém que diga que “ah, meu condomínio é até relativamente barato pela qualidade dos serviços aqui no prédio”. Não são incomuns casos de síndicos que aplicam verdadeiros golpes nos condôminos.
A máxima do Milton Friedman explica isso. Dinheiro seu gasto com você mesmo, você tem a melhor qualidade possível pelo menor custo. Dinheiro seu gasto com outros, tende a gastar pouco, mas com qualidade questionável. Se você pode gastar dinheiro dos outros com algo para você, vai acabar gastando muita grana para maximizar a qualidade. O síndico é o cara que gasta dinheiro dos outros com os outros. É o pior caso, vai ser sempre o menos eficiente possível, gasto excessivo com coisas de qualidade baixa.
Apesar disso, é claro para qualquer um que mora em condomínios que se trata de uma despesa necessária. 
Existem alguns prédios aqui na zona sul do Rio de Janeiro que, por motivos diversos, não possuem condomínios instituídos. O favelão de laranjeiras e o edifício rajá em botafogo são exemplos bem conhecidos. São prédios enormes que não tem ninguém na portaria, os elevadores não funcionam, tem que subir de escada, alguns corredores são imundos, nem todos porque alguns um morador ou outro acaba limpando. Desnecessário dizer que são lugares arriscados e o valor dos apartamentos é muito baixo para prédios que existem em regiões bastante ricas da cidade. Ninguém quer morar nessa situação.
Alguns socialistas, incapazes de se livrar da propaganda governamental de que o governo existe para “prestar serviços para a população” e “cuidar do bem comum”, traçam um paralelo entre condomínio e imposto. Se imposto é roubo, dizem eles, condomínio também seria roubo?

Afinal, condomínio é roubo?

Lógico que não. O estado não existe para cuidar do bem comum ou para prestar serviços à população. O estado existe para extorquir dinheiro das pessoas e enriquecer políticos e funcionários públicos, esse é o único e central objetivo. Eventualmente ele até presta um serviço ou outro, ou joga um pouco de asfalto no buraco da rua, tipo uma esmola ou uma propaganda objetivando facilitar o recolhimento de mais impostos.
Além disso, imposto e condomínio são coisas radicalmente diferentes até no ordenamento jurídico estatal, uma figura do direito privado e outra do direito público. Mas ninguém está preocupado com esse lixo positivista que é o ordenamento jurídico estatal.
Na ética libertária, é fácil ver que imposto e condomínio são coisas diferentes. E a diferença é exatamente o que torna o imposto um roubo: a coercitividade. O condomínio, em algum momento, você assinou um contrato aceitando tais termos, aceitando pagar tal prestação. Ao contrário do imposto, que você é obrigado a pagar mesmo sem assinar nenhum contrato.
Quando dizemos que o ancapistão é uma sociedade voluntária não quer dizer você não vai ter que pagar nada que não queira. Não é assim que funciona. Se você assinou um contrato válido, de forma voluntária, se comprometendo a pagar determinada coisa, tem que pagar. 
Ao adquirir uma unidade em um prédio, existe um contrato explicito e geralmente formal, assinado por todos os condôminos, afinal, todos vocês serão donos do corredor, das escadas, dos elevadores, ou seja, das áreas comuns. A copropriedade de qualquer bem implica em acordos explícitos entre os diversos proprietários. Acordos explícitos são aqueles que elencam claramente as obrigações de cada parte e eventuais condições adicionais, bem como apresentam aceite livre e voluntário por todas as partes envolvidas. Podem até não ser acordos formais. Explícito e formal são coisas distintas. Formal significa que tem uma forma própria, tipo contrato em papel assinado. Pode até não ser formal, pode ser, por exemplo, de boca, mas precisa ser explícito e, portanto, ter o aceite claro e voluntário das partes.
Adicionalmente, deve-se lembrar que o custo do condomínio é um ônus, ou seja, é na verdade uma limitação no direito de propriedade pleno. 
Ou seja, é como se a sua propriedade de determinado bem tivesse uma pequena redução no valor, uma pequena condição. Ao invés de você possuir a propriedade completa, ela tem uma pequena limitação que é o pagamento do condomínio.
Ah, mas eu nunca aceitei o condomínio. O apartamento era do meu pai e eu recebi de herança, então eu não aceitei essa condição. Não é assim não, o que o seu pai deixou para você foi o apartamento com a condicional também. Você não recebeu dele a propriedade completa porque ele não possuía a propriedade completa, ele voluntariamente, aceitou a condição, o ônus na propriedade. O que ele passou para você foi propriedade já com o ônus. Agora, você pode sempre recusar a herança se não estiver de acordo com tal condição inerente a propriedade.
Pelo mesmo motivo você não pode vender seu apartamento sem a obrigação do condomínio. Você não pode vender o que você não possui, então quem comprar está aceitando também tal condomínio.
Agora repare que existem vários tipos de impostos. Mas todos eles tem uma coisa em comum: você nunca concordou com nenhum deles em nenhuma situação. Pode-se até fazer um argumento válido para o IPTU, se assumíssemos que todos os proprietários de todas as propriedades privadas, em algum ponto do passado, tivessem assinado um grande condomínio nacional com o governo. Mas isso nunca foi feito, nunca houve um grande chamamento para optar por pagar imposto ou não, ninguém nunca teve a opção de não concordar. Os demais impostos são mais absurdos ainda, porque não podem ser entendidos como ônus de propriedade. O imposto de renda, por exemplo, você paga conforme receba rendimentos do seu trabalho. É quase que um ônus sobre a propriedade do próprio corpo. Como se o governo limitasse sua propriedade sobre o próprio corpo, sem o seu consentimento expresso.
Agora deve-se reconhecer que, em uma sociedade de leis privadas, é preciso avaliar qualquer contrato que se assine de forma crítica. Alguns contratos são muito simples. Contratos de compra e venda, por exemplo. Estou te vendendo isso, você vai me pagar X, algumas condições, garantia e acabou. 
Mas contratos que se arrastam no tempo, como contratos de emprego, sociedades empresárias, contratos de condomínios, por exemplo, podem se tornar armadilhas. Por isso esse tipo de sociedade só se viabiliza em ambientes com informação ampla e disponível. Imagino que vão se tornar cada vez mais comuns os contratos padrão para esse tipo de coisa, como são hoje os contratos creative commons para divulgação de informações na internet. Você vai precisar sempre prestar atenção e conhecer os detalhes dos contratos, mas a maior parte dos padrões já vai estabelecer condições razoáveis.
Importante definir também que a teoria de erros de contrato continua válida na ética libertária. Contratos assinados em erro, com coação, sob ameaça, são inválidos. O consentimento livre e desempedido é requisito fundamental para um contrato válido.
Qualquer mácula no consentimento torna um contrato inválido. Por isso o tal “contrato social” é uma besteira. Você nunca teve a opção de aceita-lo ou não.
Por isso também que imposto é roubo, você nunca teve a opção de aceitar ou não as condições. 
E, lembre-se, a definição de roubo é muito anterior a qualquer definição legal. Tomar algo que não é seu, ameaçando o proprietário anterior é roubo, mesmo que não exista estado.
Mas veja só imposto é roubo, mesmo se você considerar o ordenamento jurídico estatal, o tipo penal do roubo é claro na situação. Pode ver lá no artigo 157 do código penal. Subtrair coisa móvel alheia (o dinheiro é uma coisa móvel alheia), para si ou para outrem, (ou seja, mesmo que o estado dê a desculpa de que usa esse dinheiro para ajudar os pobres, ainda está no tipo penal), mediante grave ameaça ou violência (se não pagar, pega cana). Formou a tipicidade penal. A única coisa que impede você de ir na polícia fazer um B.O. contra a receita federal é uma figura jurídica chamada de antijuridicidade. Basicamente um remendo doutrinário no direito penal que diz assim: ah, mas se houver uma lei autorizando, então não pode ser um crime. Mas lógico, ordenamento jurídico estatal é só uma pilha de bosta positivista.
O estado é um grupo criminoso que escreveu num guardanapo: “Constituição: você tem que obedecer ao que está escrito aqui nesse guardanapo porque eu chamei isso de constituição. Agora me dê seu dinheiro”. Sinceramente, uma piada. Vamos jogar esse guardanapo sujo no lixo.





