O equilíbrio de Nash refuta o anarcocapitalismo?

O matemático John Nash tem uma história pessoal fantástica, que já foi tema de livros, debates, estudos e até um filme, “Uma Mente Brilhante” de 2001. Um gênio matemático, atormentado por distúrbios mentais severos, paranoia, esquizofrenia, mas que conseguiu levar uma vida plena, tanto no campo profissional quanto no campo pessoal. A principal contribuição dele para a matemática é um paper extremamente curto, uma maravilha da concisão matemática. Duas páginas apenas: pontos de equilíbrio em um jogo de n-pessoas.
Teoria dos jogos é um campo da matemática que tem sido usado de forma ampla para a modelagem de situações sociais complexas. Como toda modelagem, todos os conceitos da teoria dos jogos, são uma simplificação e, portanto, os resultados precisam ser considerados dentro dos limites definidos pelo estudo. Porém, o fato de permitir demonstrações formais matemáticas de conceitos sociais, torna-se algo muito interessante e revelador. Lembre-se: demonstração matemática formal significa que aquele princípio é uma lei natural, não há refutação possível a isso.
Existem vários estudos nessa área que apontam e justificam conceitos sociais claros e conhecidos. A teoria dos jogos possui, inclusive, muitos paralelos com a própria praxeologia, descrita no livro “Ação Humana” de Mises, embora a abordagem de ambas seja diferente.
Tipicamente, em teoria dos jogos, imagina-se um conjunto de duas ou mais pessoas. Cada pessoa pode tomar determinadas decisões e, conforme a decisão tomada, ela recebe um resultado que depende não só da decisão dela, mas também da decisão das outras pessoas envolvidas naquela situação. O objetivo de cada pessoa é maximizar o seu resultado, tomando a melhor decisão possível. Porém, uma pessoa não sabe que decisão as outras pessoas estão tomando. Basicamente é a idéia da praxeologia, que entende a população como um conjunto de pessoas que busca, através de ações pessoais, maximizar seu conforto pessoal.
Deixa eu explicar um exemplo bem simples da teoria dos jogos, o chamado “dilema do prisioneiro”. Duas pessoas são acusadas de cometer um crime. São levadas para salas separadas. A cada uma delas é oferecida uma decisão: você pode confessar o crime ou negar o crime. Se ambas as pessoas negarem, ambos são condenados a 1 ano de prisão. Se ambos confessarem, ambos pegam 3 anos de cadeia. Se um confessar e o outro negar, quem confessou na delação premiada, sai livre, o outro pega 10 anos de cadeia.
Não vou entrar na parte matemática em si, mas, nesse exemplo simples podem perceber algumas coisas.
O melhor para ambos é nenhum dos dois confessar. Esse é o chamado ótimo de Pareto é o melhor resultado para todos os envolvidos no jogo. Ambos perdem 1 ano, total de 2 anos de pena. Mas, lembra, um jogador não sabe o que o outro vai fazer. Imagine que você e um jogador e tem que tomar essa decisão. Repare o que acontece se você encarar a decisão a partir da decisão da outra pessoa. 
Você conhece o outro cara, e acha que ele vai negar o crime. Então assumindo que ele negou, você vai estar escolhendo entre 0 anos de cadeia, se você confessar, e 1 ano de cadeia, se você negar. Então, pensando apenas no seu lado, o melhor seria confessar. 
Agora, e se o outro confessar? sua escolha é, na verdade, entre -3 anos, se você confessar também, ou -10, se você negar. Repare que, independentemente da decisão da outra pessoa, você sempre ganha se confessar. Isso garante que, no final das contas, ambos vão sempre confessar nessa situação. Isso é o equilíbrio de Nash nessa situação específica.  Repare que é pior que a situação do ótimo de Pareto. Cada um pensando no seu lado, levou ambos para uma situação pior.
Lógico, isso é um exemplo muito simples e básico, a teoria dos jogos é toda muito mais complexa que isso, com inúmeras formas de modelagem de decisões: mais de duas pessoas, canais de comunicação prévia entre as pessoas, interações múltiplas das mesmas pessoas, etc. É um campo realmente fascinante de estudo.
O ponto importante aqui é que o equilíbrio de Nash, em vários cenários, quando cada pessoa toma a melhor decisão para si mesma, o resultado final para todos não é o melhor. A melhor decisão para os dois prisioneiros, seria que ambos não confessassem, mas, cada um deles, pensando apenas na melhor decisão apenas para si, acabaram tomando uma decisão que não era a decisão ótima. 
Podemos ver isso com um outro exemplo. Dois ambulantes vendem picolé em uma mesma praia. Eles sabem que os clientes buscam comprar do vendedor de picolé que está mais perto. O melhor arranjo possível, seria cada um se colocar numa posição de ¼ e ¾ da praia, de forma a dividir entre eles a clientela e os clientes teriam que andar o mínimo possível. Esse seria o ótimo de Pareto dessa situação. Mas o vendedor A descobre que se ele se aproximar do meio da praia, ele vai pegar uma parte da clientela do vendedor B, sem perder sua clientela, porque quem está do seu lado da praia, ele continua sendo o mais próximo. Os clientes têm que andar um pouco mais, mas do ponto de vista dele, é a melhor opção. Agora o vendedor B, resolve atacar do mesmo jeito, chegando seu carrinho mais para o centro. Ele agora rouba uma parte dos clientes de A, sem perder os seus. No final, os vendedores vão acabar se acomodando no centro da praia. Esse é o equilíbrio de Nash. Só que isso é a pior situação, porque eles vão ficar, da mesma forma, cada um com 50% do público, mas os clientes agora têm que andar muito mais para comprar. Alguns clientes podem desistir de comprar picolé, diminuindo de fato o a receita de ambos. Novamente, tomando decisões individuais sobre o que era melhor para si, ambos chegaram a um ponto em que a situação é pior para os dois.
Esse princípio é chamado por alguns também de “tragédia dos comuns”, que diz basicamente a mesma coisa. Se cada um buscar o melhor para si, vamos todos acabar numa situação pior. O equilíbrio de Nash, de uma forma simplificada, é prova matemática desse princípio.
Isso significa então que, do ponto de vista utilitário, uma sociedade anarcocapitalista está fadada a ser pior que uma sociedade com um governo? Mises estava errado e cada pessoa pensando no melhor para si vai sempre gerar uma sociedade inferior? Fomos refutados?


O anarcocapitalismo é baseado em um princípio ético absoluto, não utilitarista. Ou seja, não interessa se uma sociedade voluntária seria melhor ou pior que a sociedade estatal. O que importa é que ela seria ética. Mesmo a melhoria das condições da sociedade não justifica o uso de violência contra inocentes.
Mas, ainda assim, é importante entendermos se isso é realmente uma verdade matemática, ou seja, se uma sociedade libertária poderia sempre ser melhorada pela presença de um governo. O ancapistão está fadado a ser uma sociedade menos desenvolvida que o estadistão?
Lógico que não. Isso é falso por dois motivos muitos simples: Existe cooperação entre pessoas sem governo; e Governo não garante cooperação entre pessoas.
O equilíbrio de Nash prova matematicamente que é importante que as pessoas conversem entre si, cheguem a acordos visando tomar decisões racionais que maximizem o conforto de todos. Mas isso não precisa ser feito por leis coercitivas. Acordos, contratos, leis privadas são muito melhores para isso, de fato.
Veja o caso dos vendedores de picolé na praia. É óbvio que, se cada um tomar decisões independentes sem falar com o outro, vão acabar no equilíbrio de Nash, numa situação pior. Mas se você esteve numa praia você sabe que os vendedores falam entre si, conversam, são amigos. Eles querem maximizar o lucro e, para ter máximo lucro é preciso maximizar o conforto dos clientes. Não há porque imaginar que vão acabar num equilíbrio de Nash. 
Basta conversarem e estabelecerem regras voluntárias entre eles. O que a teoria de Nash prova matematicamente, e isso é um fato, é que é preciso estabelecer regras para evitar situações ruins para todas as partes. Não há necessidade dessas regras serem coercitivas.
De fato, não haverem leis coercitivas torna a possibilidade de acordos voluntários muito mais simples. A lei estatal, coercitiva, ao contrário, apenas impõe barreiras e limitações aleatórias a esses acordos voluntários. 
Acordos voluntários, por serem voluntários, podem ser alterados e adaptados. É possível imaginar que, em uma sociedade com um grande conjunto de leis privadas convivendo em livre mercado, as melhores leis, os melhores acordos, vão ser mantidos e fortificados e os piores serão abandonados, garantindo que situações se aproximem do ótimo de Pareto com o tempo.
Ao contrário de um governo, onde as leis são impostas por uma minoria de pessoas que se supõe estar acima de qualquer suspeita, que se supõe terem conhecimento maior para determinar essas regras. Mas essas duas coisas estão erradas. O governo não tem capacidade para impor regras lógicas, porque o conhecimento e a inteligência presentes no governo é apenas uma fração minúscula do conhecimento disperso na sociedade, como demonstrou Hayek.
E, mesmo que o governo, por hipótese, soubesse qual seria a melhor lei, ele ainda não é isento. O governo não é uma entidade isenta capaz de planejar de forma ótima as relações humanas. Ao contrário. O governo é uma entidade adicional nesse jogo, que tem seus próprios interesses e vai sempre atuar visando maximizar o seu ganho. Não é como se uma inteligência externa influísse na decisão dos participantes do jogo. É um novo jogador no cenário que, mesmo que atue visando favorecer a situação ótima do jogo, não há garantia que não acabaria em um equilíbrio de Nash igualmente ruim ou até pior que o equilíbrio de Nash original.
É importante lembrarmos que anarcocapitalismo é sobre reconhecer que o indivíduo, e somente ele, é o ponto central e importante na sociedade. Mas isso não quer dizer que pregamos o isolamento do indivíduo, pelo contrário, todos reconhecemos que o ser humano é um ser gregário, que vive em sociedade e, desta forma, precisa se comunicar, pensar, fazer acordos, ceder. Só não acreditamos que exista uma classe de indivíduos privilegiada que possa impor regras coercitivas sobre outras pessoas. 
Toda lei justa é voluntária.



